# 动态内存

C/C++ 中内存区一般有五部分：

1. 栈区
2. 堆区
    - 动态分配的空间【C++ 中有自由存储区这一逻辑概念】
3. 静态/全局存储区
    - 该区变量对象会被初始化
4. 文字常量区/常量区
5. 代码区
    - 存放二进制代码

动态分配的对象，只有被显示释放时，才会被销毁。否则会造成内存泄漏或者被操作系统负责收回。

## 智能指针

```c++
#include <memory>
``` 
由于动态分配内存，其管理较为不便。因此C++引入了**智能指针**来管理动态对象。

1. 智能指针是一个模板类，通过封装方法，使其使用起来和指针类似，但是其具有构造函数和析构函数

智能指针有三类 `shared_ptr` 、 `unique_ptr` 、 `weak_ptr` 智能指针，区别就在于资源所有权的区别。

* `shared_ptr` 允许多个指针指向同一个对象，即共享同一资源。
* `unique_ptr` 独占所指的对象。
* `weak_ptr` 是一种弱的引用，指向 `shared_ptr` 管理的对象。

## shared_ptr 类

`shared_ptr` 将 `new` 、 `delete` 等操作符封装成一个模板类，因为可以多个 `shared_ptr` 对象共享资源，因此可以拷贝和复制。一般来说， `shared_ptr` 指向的对象，应当是调用一个名为 `make_shared` 的标准库函数。
```c++
shared_ptr<int> p3 = make_shared<int> (42);   // 指向一个new出来的值为42的int的shared_ptr对象
shared_ptr<string> p4 = make_shared<string> (10,'9');
shared_ptr<int> p5 = make_shared<int> ();
```

因为 `shared_ptr` 不是一般的指针，因此下面的调用是非法的。
```c++
shared_ptr<int> p = new int(4); // error

shared_ptr<int> p = static_cast<shared_ptr<int>> (new int (4)); // ok，显示转换

``` 
每个 `shared_ptr` 都有一个**引用计数**【引用计数的自增和自减是原子操作】。引用计数在拷贝或赋值时会发生变化，如
```c++
auto r = make_shared<int> (42);   // r指向的int只有一个引用者，即该动态分配的对象的引用计数为1
r = q;    // 给r赋值，令r指向另一个地址
        // 递增q所指向对象的引用计数
        // 递减r原来指向的对象的引用计数
        // 如果r原来指向的对象的引用计数为0，自动释放该对象资源
```

> 使用什么数据结构来记录共享对象个数，取决于标准库的实现。

1. `shared_ptr` 类通过析构函数完成销毁工作。
2. `shared_ptr` 会自动释放其关联的内存

### 释放过程

一个 `shared_ptr` 对象，在其生命周期结束时，调用其析构函数，然后递减其引用计数，如果递减后为0，则自动销毁指向对象
```c++
shared_ptr<Foo> foo(T arg){

    // 
    return make_shared<Foo> (arg);

}
void use_foo(T arg){

    shared_ptr<Foo> p = foo(arg);
    // 使用p

}// 此时p离开了作用域，生命周期结束，调用其析构函数，递减其引用计数，如果递减后为0，则销毁指向对象

``` 
---

**使用动态生存期的资源的类**，程序使用动态内存有以下三个原因：

1. 程序不知道需要使用多少对象，如 `vector,string` 等容器类
2. 程序不知道所需对象的准确类型
3. 程序需要多个对象间共享数据（资源）

现在先关注第3个原因，如 `vector` ，不过的对象，其资源是独立的。
```c++
vector<string > v1;
{// 新的作用域
    vector<string> v2={"a","an"};
    v1=v2;  // v2拷贝赋值到v1，v1和v2的资源是相互独立的
}// v2的生命周期结束，其中的资源被销毁
// v1的生命周期还存在，保留者被拷贝的元素。
```

因此可以通过 `shared_ptr` 设计一个类，共享同一资源。

## new动态分配

`new` 和 `delete` 是两个可以直接管理内存的运算符。

1. 使用 `new` ，默认情况，分配的对象是默认初始化的（和类一样），这就意味着内置类型或组合类型的值将是未定义的，而类类型对象将用默认构造函数进行初始化。

    ```c++
    string *ps=new string; // 使用string的默认构造函数，初始化为空string
    int *pi=new int; // pi指向的一个未初始化的int
    

``` 
2. 可以使用**值初始化**为动态分配的对象赋值，

    ```c++
    string *ps1=new string; //默认初始化为空string
    string *ps= new string();   // 值初始化为空string
    int *pi1=new int;   // 默认初始化，*pi1的值未定义
    int *pi2=new int(); // 值初始化，*pi2的值为0
    ```

## delete释放动态内存

1. `delete` 一个局部变量，而不是指向动态内存的指针，其结果是未定义的

    ```c++
    int i, *p=&i; 
    delete p; // 未定义的
    

``` 
2. `delete` 一个已经释放过的资源是未定义的，如一个指向动态内存的指针被 `delete` 多次。
3. `delete` 一个空指针是合法的。
4. `const` 对象不可改变，但本身可以被销毁。

    ```c++
    const int *pci = new const int(1024);
    delete pci; // ok，释放一个const对象
    ```

5. `delete` 一个指针后，但是有可能只是释放掉该指针指向对象的资源，但是该指针保存的地址依然存在，这也就可能造成**空悬指针（dangling pointer）**，即常说的野指针。这种行为也是极其危险的，如果 `delete` 一个指针后，再使用这个指针的行为是十分不安全的。因此因在 `delete` 之后，设置为 `nullptr` 。
6. `new` 和 `delete` 无法很好的处理共享资源的多个对象的释放问题。

## shared_ptr 和 new 结合使用

之前说过， `shared_ptr` 不是常规指针，是一个模板类，因此不可以直接将 `new` 的对象赋值给一个 `shared_ptr` 对象。但由于 `shared_ptr` 类包含接受常规指针的构造函数，并且该构造函数是 `explicit` 的。
```c++
shared_ptr<int> p1 = new int(1024); // error，必须使用直接初始化的形式，因为该构造函数是explict的
shared_ptr<int> p2(new int(1024)); // ok，使用直接初始化形式

``` 
如前所述，不可以进行常规指针到智能指针的**隐式转换**，但是可以通过强制转换，显示绑定到一个常规指针。
```c++
shared_ptr<int> clone(int p){
    // ok，显示地用int *创建shared_ptr<int> 对象
    return shared_ptr<int>(new(int (p));
}

shared_ptr<int> p1 = new int (1024);    // error
shared_ptr<int> p1 = static_cast<shared_ptr<int>>(new int (1024));    // 强制转换，显示创建...
```

这里的强制转换和普通的有些区别，该 `static_cast` 是调用的 `shared_ptr` 类的构造函数，显示构建一个对象。

## unique_ptr 指针

我们不可以使用 `make_shared` 来返回一个 `unique_ptr` ，必须使用直接初始化形式定义一个 `unique_ptr` 对象。即
```c++
unique_ptr<double> p1; // 可以指向一个double的unique_ptr，默认指向nullptr
unique_ptr<int>p2(new int(42)); // p2指向一个值为42的int

``` 
因为， `unique_ptr` 独占资源所有权，因此

* 不支持拷贝操作
* 不支持赋值操作

虽然不支持拷贝和赋值，但是可以通过 `release` 或 `reset` 将指针所有权从一个（非const） `unique_ptr` 转移给另一个 `unique_ptr` ：
```c++
// 所有权从p1转移到p2
unique_ptr<string > p2(p1.release());   // release将p1置为空
unique_ptr<string > p3(new string("TREX"));
// 将所有权从p3转移到p2
p2.reset(p3.relese());  // relese将p3置为空，reset将p2原来拥有的资源释放，并重新指向p3指向的资源
```

** `unique_ptr` 操作**
```c++
unique_ptr<T> u1; // 空unique_ptr, 可以指向类型为T的对象，u1会使用delete释放资源
unique_ptr<T, D> u2; // u2是使用类型为D的可调用对象来释放它的指针，D默认为delete
unique_ptr<T, D> u(d); // 空unique_ptr，指向类型为T的对象，用类型为D的对象d代替delete

// 由于unique_ptr是独占资源的，因此将其置为nullptr，就可释放其指向的资源
u=nullptr; // 释放u指向的资源，将u置为nullptr

u.release(); // u放弃对指针的控制权，返回指针，将u置为nullptr

u.reset(); // 释放u指向的对象，u置为nullptr

u.reset(q); // 释放u指向的对象，并将其指向q
u.reset(nullptr); 

``` 
> :exclamation:这里应当注意 `release()` 操作，如

```c++
p2.release();       // ok, p2不会释放其原本指向的资源，p2只是放弃了该资源的控制权，并置为nullptr
                    // 返回指针，但是我们没有保存该指针
auto p=p2.release();    // ok, 但是我们应当自己delete p;
```

### 返回 unique_ptr 和传递 unique_ptr

我们不能拷贝和赋值 `unique_ptr` ，这是因为其独占所有权。或者利用 `reset` 和 `release` 进行所有权的转移。但是考虑到如果一个 `unique_ptr` 的生命周期将要终止，即将要被销毁的 `unique_ptr` 对象，此时就可以"拷贝和赋值"操作。如, 
```c++
unique_ptr<int> clone(int p){

    // ok
    return unique_ptr<int> (new int(p));

}// 临时创建的unique_ptr对象将要被销毁，因此可以被拷贝

``` 
或者，返回一个局部 `unique_ptr` 对象，当然，本质上和上面的例子是一样的。
```c++
unique_ptr<int> clone(int p){
    unique_ptr<int> ret(new int(p));
    // ...
    return ret;
}
```

这种拷贝是编译器执行的一种特殊的**拷贝**，即**移动拷贝**， `move` 语义的拷贝。使用 `move` 即可拷贝或赋值操作，因为 `move` 也是一种资源控制权转移的操作，不影响 `unique_ptr` 独占资源的概念。如
```c++
unique_ptr<int> p; 
unique_ptr<int> p2(new int(1024)); 
p=p2; // error
p=std::move(p2); // ok, 移动赋值
// unique_ptr<int> p3(std::move(p2)); // ok, 移动拷贝

``` 

### 向unique_ptr传递删除器

如前所述， `unique_ptr` 默认的deleter（删除器）是 `delete` ，但是我们可以传递其一个自定的deleter，行为和 `shared_ptr` 有些许差异：

* `shared_ptr` 不是将deleter直接保存为一个成员，因为deleter到运行时才会知道，而且在 `shared_ptr` 的生命周期内，我们可以随时改变其deleter。通常，类的成员类型在运行时是不能改变的。因此， `shared_ptr` 不能直接保存为一个成员，而是间接保存的，如

    ```c++
    del? del(p):delete p;   // del(p)需要在运行时跳转到del的地址
    ```

    运行时可以随时改变 `del` 指向的deleter。

* `unique_pt` 的deleter是类的一部分，即 `unique_ptr` 有两个模板参数，一个表示管理的指针，一个表示deleter的类型。由于deleter是 `unique_ptr` 的一部分，因此deleter在编译期就明确了。

    ```c++
    // del编译时绑定，直接调用实例化的deleter
    // del默认为delete
    del(p); 
    

``` 
`unique_ptr` 对象创建，指定保存的指针和deleter
```c++
// p指向一个类型为objT的对象，并使用一个类型为delT的对象释放objT对象
// delT类型的对象被绑定到fcn上
unique_ptr<objT,delT> p(new objT,fcn);
```

## weak_ptr

> C++ Primer: `weak_ptr` 是一种不控制所指向对象生存期的智能指针，它指向一个由 `shared_ptr` 管理的对象。

`weak_ptr` 是一个弱引用指针。**为什么要引入弱引用指针呢**？

弱引用指针就是没有**所有权**的指针，有时候我们只是想找个指向这块内存的指针，但我不能把这块内存的生命周期与这个指针相关联。即这种情况下，弱引用指针仅仅代表我可以访问该内存，但是该内存的释放与我无关。

当然，原生指针也是一种弱引用指针，只是原生指针的含义不够明确，万一该指针被 `delete` ，则就会不符合弱引用的原则，从而出现安全问题。下面看一下，弱引用指针如何做到这种安全。

> 弱引用的作用之一是可以消除引用环问题。

> `weak_ptr` 只能由 `shared_ptr` 或者其他的 `weak_ptr` 构造， `weak_ptr` 和 `shared_ptr` 共享一个引用计数，在引用计数对象上增加一个 `weak_count` ，但不增加 `ref_count` 。引用计数减为0则会销毁管理的资源， `weak_ptr` 通过 `ref_count` 是否为0来判断所指向的资源是否可用。当 `ref_count` 和 `weak_count` 都为0时引用计数对象会销毁其自身。

```c++

weak_ptr<T> w; // 空weak_ptr，可以指向类型为T的对象
weak_ptr<T> w(sp); // 指向shared_ptr sp指向的对象，T必须能转换为sp指向的类型

w=p; // p可以是一个shared_ptr，也可以是一个weak_ptr。赋值后w与p共享对象

w.reset(); // 将w置为空

w.use_count(); // 与w共享对象的shared_ptr的数量，其实就是w指向的shared_ptr对象内的引用计数

                        // weak_ptr对象不会影响引用计数，只会改变weak_count

w.expired(); // 若w.use_count()为0，返回true，否则false。即w指向的内存对象被释放了已经

w.lock(); // 如果w.expired()为true，返回一个空shared_ptr，否则返回一个指向w的对象的shared_ptr

``` 

#### weak_ptr必须和shared_ptr搭配使用

创建一个 `weak_ptr` ，需要用 `shared_ptr` 来初始化它，即
```c++
auto p=make_shared<int> (42);
weak_ptr<int> wp(p);    // p的引用计数未改变,weak_count自增
```

由于 `weak_ptr` 指向的内存资源可能不存在，因此我们不能直接访问，必须调用 `lock` 。如
```c++
if(shared_ptr<int> np=wp.lock()){ // 如果np不为空则条件成立

    // if中np和p共享对象

}

``` 

#### 环形引用

```c++
class TB;
class TA{
    public:TA(){...};
    void refB(std::shared_ptr<TB> ptr)this->ptr=ptr;

    ~TA(){...}
    private:
    std::shared_ptr<TB> ptr;
};
class TB{
    public:TB(){...};
    void refA(std::shared_ptr<TA> ptr)this->ptr=ptr;
    ~TB(){...};
    private:
    std::shared_ptr<TA> ptr;
};
int main(){
    std::shared_ptr<TA> pa=std::make_shared<TA>();
    std::shared_ptr<TB> pb=std::make_shared<TB>();//new一个TB类型的对象，调用TB();
    pa->refB(pb);
    pb->refA(pa);
    return 0;
}//     pa,pb结束生命周期，调用shared_ptr的析构函数，pa.use_count()减1，pb.use_count()减1，
//      自减之后，pb和pb指向对象的引用计数仍然是1，因此无法销毁该生成对象，因此没有调用该对象的析构函数 

```

输出结果：
```c++
TA()
TB()

``` 
即以上 example 说明只有 `TA()` 和 `TB()` 被调用。而 `pb` 和 `pa` 在程序结束后，销毁，同时 `pb` 和 `pa` 引用对象的引用计数减一。但是该生成（new）对象的引用计数此时还是为 1，因此并没有销毁该生成对象，也就是没有调用该对象的析构函数。因此造成了内存泄漏。

## new和数组

`new` 和 `delete` 在动态分配一个对象数组时，写法有些不同，即
```c++
int *pia = new int[get_size()];   // pia指向生成的数组的第一个int
```

#### 动态一个数组会得到一个元素类型的指针

`new T[]` 分配的内存是连续的，称之为“动态数组”，但是这和数组是有区别的。类似于 `malloc` 分配的资源。这意味着，我们应当这样遍历它，
```c++
int *p=new int(N); 
for(int i=0; i<N; ++i){

    // p[i]

}
// 或者
for(int *q=p; q!=p+N; ++q){}
// 而不是使用begin，范围for语句

``` 
> 可以分配大小为0的数组， `new` 会返回一个合法的非空指针。对于零长度的动态分配的数组，该指针类似于**尾后指针**，我们可以使用该指针进行比较操作，但是不可以解引用该指针。

#### 释放动态数组

为了区别普通的 `delete` ，释放动态数组为，
```c++
delete p;       
delete [] pa;   // 表明将要释放的是一个动态数组
```

#### delete和delete[]的区别

`delete` 只会调用一次析构函数，而 `delete[]` 会调用每个成员的析构函数。
