# 并发控制

> 事务（process）是数据应用程序的**基本逻辑单元**。
> 事务是并发控制的基本单位，这类似于线程是最小的调度单位。


由于事务执行的并发性，为了保证事务的隔离性和一致性，所以会导致以下问题：

数据库中的数据不一致性主要包括：
* 丢失修改
* 不可重复读
* 读“脏”数据
* 『幻读』

### 丢失修改

两个事务 T1 和 T2，对同一对象进行修改，而 T2 对事务的修改被 T1 的修改屏蔽了。

为了解决这个问题，只需每个事务进行写操作之前，加 X 锁即可，这也是三级锁协议中的一级封锁协议。

### 不可重复读 

重复读是指，在一个事务内，多次读同一数据。在这个事务没结束之前，另外一个事务也访问该数据。那么第一个事务两次读数据之间，==由于第二个事务的写操作，且已经提交==。那么事务 T1 第二次读的数据可能（即被事务 T2 增删改）：

* 前后读的两个数据不一样
* 数据可能被事务 T2 删除
* 数据增加

『幻读』可以视为不可重复读的特殊情况，即发生后两者情况。




### 读“脏”数据

广义来讲，只要读取的数据和数据库中的值不一致，都属于“脏”数据。而在操作系统中，如 Cache 映射中，存在 “脏位” 来标识。

在《数据库系统概论:王珊版》中给出如下定义：事务 T1 修改某一数据并将其写回磁盘，事务 T2 读取同一数据后，T1 由于某种原因被撤销，此时被 T1 修改的数据恢复为『旧值』，T2 读到的数据就和数据库中的数据不一致，则 T2 读取的数据就是“脏”数据，即不正确的数据。

然而上述定义有点拗口和奇怪，另一关于『脏读』的解释则容易理解一点，如下：

脏数据是指事务对缓冲池的行记录（record）进行了修改，==但是没有提交==，如果此时读取缓冲池中未提交的数据就叫脏读，违反了事务的隔离性，破坏了一致性。

脏读就是指，当一个事务正在访问数据，并对数据进行了修改，==而这种修改还没有提交到数据库中==，这是另一个事务也访问这个数据，然后使用了这个『旧值』。

仔细分析一下，即可知这两个解释是等价的。《数据库系统概论:王珊版》提高的事务 T2 读取的数据就是还未提交到数据库的数据（注：一个事务的结束可以是 COMMIT 或 ROLLBACK）。

<font color="blue">可见，只要读某个对象的过程中，不可其他事务进行写操作即可，也就是加 S 锁便就可以避免脏读。</font>或者，已经写操作的对象不可进行读操作。

### 幻读

> 见 [关于幻读，可重复读的真实用例是什么？ - bigcat的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/47007926/answer/222348887)





# 事务的隔离级别

SQL 标准定义了四种事务隔离级别，MySQL 在 InnoDB 引擎下全部支持。

1. READ UNCOMMITED
2. READ COMMITED
3. REPEATABLE READ
4. SERIALIZABLE

从 1 到 4，隔离级别越高越高。其实从这些隔离级别的名字中便可以看出它们的隔离情况。

1. **READ UNCOMMITED**

该级别表明，事务可以读取其他事务被提交的数据。

因此，该级别存在读脏数据、幻读和不可重复读的问题。

2. **READ COMMITED**

该级别可以解决读读脏数据的问题，但存在不可重复读和幻读的问题。

3. **REPEATABLE READ**

该级别表明事务读数据之前，加 S 锁，从而不可以写操作。

因此，该级别解决了不可重复读问题。

4. **SERIALIZABLE**

可串行化，是事务的最高隔离级别。可串行化的执行结果一定是正确的，因此可以避免脏读、不可重复读和幻读问题。


