<!-- TOC -->

- [1. 传输层/运输层](#1-传输层运输层)
  - [1.1. 运输层服务](#11-运输层服务)
  - [1.2. 运输层和网络层](#12-运输层和网络层)
  - [1.3. 运输层之下的网络层](#13-运输层之下的网络层)
    - [1.3.1. 多路复用和多路分解](#131-多路复用和多路分解)
      - [1.3.1.1. 多路分解是怎么工作的？](#1311-多路分解是怎么工作的)
        - [1.3.1.1.1. UDP 套接字标识](#13111-udp-套接字标识)
        - [1.3.1.1.2. TCP 套接字标识](#13112-tcp-套接字标识)
- [2. UDP 协议](#2-udp-协议)
  - [2.1. DNS](#21-dns)
    - [2.1.1. UDP 用于 RIP 路由选择](#211-udp-用于-rip-路由选择)
    - [2.1.2. UDP/TCP 于多媒体应用](#212-udptcp-于多媒体应用)
    - [2.1.3. UDP 是可以实现可靠传输的](#213-udp-是可以实现可靠传输的)
    - [2.1.4. UDP 报文段结构](#214-udp-报文段结构)
  - [TCP 协议](#tcp-协议)
    - [ARQ 协议](#arq-协议)
    - [停等协议](#停等协议)

<!-- /TOC -->

# 1. 传输层/运输层

运输层有两个最重要的运输协议，即 TCP 和 UDP 运输协议。

运输层的第一个关键功能是，将网络层的两个端系统之间的的交付服务扩展到运行再两个不同的端系统上的应用层进程之间的交付服务。UDP 将会介绍这部分知识。

控制运输层实体的传输速率以避免网络中的阻塞，或从拥塞中恢复过来。这部分是 TCP 的拥塞控制机制系那个要介绍的。

## 1.1. 运输层服务

运输层为上层提供服务，即为运行在不同的应用进程之间提供了『逻辑通信』。即为应用层进行抽象，似乎运行在不同主机的进程好像直接连接一样。应用层的报文可能过长，所以运输层可能会将其划分为较小的块，每个块加上运输层 header，称之为『运输层报文段』（segment）。网络层再将这些报文段加上网络层头部，封装成 IP 数据报。很显然，路由器中是不检查运输层头部的，只作用于网络层字段。

## 1.2. 运输层和网络层

1. 运输层提供不同主机的进程之间的逻辑通信
2. 网络层提供主机之间的逻辑通信

## 1.3. 运输层之下的网络层

网络层的 IP 协议，即网际协议。IP 协议提供不同主机之间的逻辑通信。IP 服务的模型是**尽力而为交付服务**，即“尽最大努力”在通信的主机之间交付报文段。IP 不保证报文段的到达，不保证报文段的按序到达，不保证报文段的数据完整性。因此，IP 被称之为**不可靠服务**。

UDP/TCP 通过 IP 提供的尽最大努力交付的服务，扩展为运行在端系统的进程之间的交付服务。在主机和进程之间，又存在着两个概念。即『运输层的多路复用』和『多路分解』。

TCP/UDP 如何扩展其 IP 提供的服务呢？很简单，运输层报文段的头部包括『差错检查字段』而提供完整性检查。如果运输层再加上一个序号，运输层就可以保证按序交付给应用层。此外，TCP 添加了确认、流量控制和定时器等提供不同的服务。

### 1.3.1. 多路复用和多路分解

多路可以简单理解为，一个 IP 地址对应多个『端口号』。每个运输层报文段中都有一个字段来标识其端口号，或者说，标识出对应的接收套接字，进而将报文段定向到该套接字。将运输层报文段中的数据交付到正确的套接字的工作称之为**多路分解**。

从应用层，或者说，从不同的套接字中收集的数据块，将会填充相应的标识，用于以后分解。然后生成报文段。这些报文段来自不同的套接字，它们都通过运输层，传递给网络层，在网络中传输。这些工作称为**多路复用**。

#### 1.3.1.1. 多路分解是怎么工作的？

在主机的每个套接字都一个端口号，通过该端口号就可以唯一标识一个套接字。

1. 无连接的多路复用和多路分解

该部分显然和 UDP 套接字相关。如用 python 代码创建一个 UDP 套接字：
```python
clientSocket = socket(socket.AF_INET, socket.Sock_DGRAM)
```
运输层会自动给该 UDP 套接字分配一个端口号（1024-65535之间），该 UDP 套接字的端口号是 UDP 套接字唯一的。然后也可以通过 `bind` 方法，为该 UDP 套接字关联一个特定的端口号：
```python
clientSocket.bind(("",23899))
```
很显然，一个套接字有『源端口号』和『目的端口号』。不然，无法进行双向通信了。

假设一个主机 A 中有个 UDP 套接字，其端口为 19157，它要发送一个应用数据到主机 B 的另一个进程，该进程的 UDP 端口为 46428。主机 A 的运输层创建一个运输层报文段，其中包括应用程序数据、源端口号、目的端口号和其他一些信息。然后运输层将得到的报文段传递给网络层。网络层将其封装在一个 IP 数据报中。并“尽最大努力”交付 IP 数据报到主机 B 中。主机 B 接收到该 IP 数据报，将其去掉 IP 头部，检查运输层报文段的目的端口号 （46428），并将该报文段交付给端口号 46428 所标识的 UDP 套接字。

##### 1.3.1.1.1. UDP 套接字标识

UDP 套接字用一个二元组来唯一标识即，目的 IP 地址和目的端口号。这里需要**解释**一下，为什么 UDP 报文段中只包含『源端口号』和『目的端口号』，但却说 IP 地址和目的端口号『唯一』标识一个 UDP 套接字（区别于 TCP 套接字）？

这里的标识，是针对不同主机而言（即不同目的 IP 地址而言），即针对整个网络上的套接字而言的。因为对于同一主机而言（一般其 IP 地址是一个，也可以是多个）。其接收的 UDP 报文段只需要目的端口号就可以定向到相应的 UDP 套接字。而目的 IP 地址首先定位到主机。

因为 UDP 套接字不是面向连接的，所以不需要源 IP 地址和源端口号来标识。但是可以从 IP 数据报中提取出源 IP 地址，该源端口号则包含在 UDP 报文段内，但是不作为标识，后面的 UDP 报文段结构一节会详细介绍。

以上的事实，说明：如果两个 UDP 报文段有不同的源 IP 地址或者源端口号，但拥有相同的目的 IP 地址和目的端口号，那么这两个报文段将通过相同的套接字被定向到相同的目的进程。

1. 面向连接的多路复用和多路分解

##### 1.3.1.1.2. TCP 套接字标识

TCP 协议是面向连接的，故而 TCP 连接由四元组标识：源 IP 地址，源端口号，目的 IP 地址，目的端口号。

此时，TCP 报文段将会提取出这个字段，来定向套接字。因此，不同的源 IP 地址或源端口号，将会被定向到不同的套接字（除非，TCP 报文段携带了初始创建连接的请求）。

例如，下面的例子。
- TCP 服务器应用程序有一个 `welcoming socket`，它在 12000 号端口等待来自 TCP 客户的连接请求。
- TCP 客户使用下面的代码创建一套接字并发送一个连接建立请求报文段
    ```python
    clientSocket = socket(AP_INET,SOCK_STREAM)
    clientSocket.connect((serverName,12000))
    ```
- 一条连接建立请求只不过是一个目的端口号为 12000，TCP 首部的特定“连接建立位”置位的 TCP 报文段。这个报文段也包含一个客户选择的源端口号。
- 当运行服务器进程的计算机操作系统收到具有目的端口 12000 的连接请求报文段后，它就定位服务器进程，该进程正在端口号 12000 等待接收连接。该服务器进程创建一个新的套接字：
    ```python
    connectionSocket, addr = serverSocket.accept()
    ```
- 该服务器会提取出请求报文段的四个标识字段。『新创建的套接字』就通过这四个字段来标识。所有后续到达的报文段，如果它们的源端口号、源 IP 地址、目的端口号、目的 IP 地址都与这个字段匹配，则**被分解**到这个套接字。随着 TCP 连接完成，客户和服务器就可以相关发送数据了。

# 2. UDP 协议

一般来说，IP 协议是不可靠的，尽最大努力交付的服务。而 UDP 也是不可靠的服务。那是不是说 UDP 可以直接使用 IP 协议提供的服务，然后提供给应用层呢（即运输层不做任何事情）？答案显然是不可以的。

运输层最低也要提供一种『复用/分解』服务，以便于可以在网络和正确的应用级进程之间传输数据。

最简单的 UDP 协议可以定义为：在 IP 协议提供的服务上，加上复用/分解功能和少了的差错检测。即将从应用层得到的数据，加上用于多路复用/分解的源端口号和目的端口号字段，以及其他小字段（如用于差错检测），然后将形成的报文段交给网络层。网络层将该运输层报文段封装在 IP 数据报中。然后尽最大努力交付给目的主机。使用 UDP，发送报文段之前不会进行握手环节，故而称为『无连接』的。

## 2.1. DNS 

应用 UDP 最著名的应用层协议就是 DNS。主机构造一个 DNS 查询报文，交给 UDP。封装成 IP 数据报之后发送给『name system』。查询主机中的 DNS 应用程序等待该查询的响应。如果没有收到响应，则尝试向另一个服务器发送该查询。

UDP 服务是不可靠服务，但是相对于 TCP 来收，有其优点：
- 速度快，因为 UDP 只是将应用程序简单封装一下，就交给网络层。而 TCP 则添加的字段较多，如实现拥塞控制功能。
- 无需建立连接，这是速度快的一个方面。TCP 需要『三次握手』和『四次挥手』。UDP 不需要一个 RTT 时间来建立连接。如果 DNS 运行在 TCP 之上，则会慢很多。而 HTTP 使用 TCP 而不是 UDP，因为文书数据可靠性是第一位的。
- 无连接状态。因为无需连接，故而没有连接状态。继而也不需要**维护连接状态**。这些连接状态由接收和发送缓存、拥塞控制参数、以及序号与确认号的参数。而 UDP 不需要跟踪这些参数。
- 分组首部开销小。每个 TCP 报文段有 20 字节的首部开销，而 UDP 只需 8 字节的开销。

由此，可靠性重要的应用程序，如 SMTP,FTP,HTTP 都是运行在 TCP 之上的。

### 2.1.1. UDP 用于 RIP 路由选择

UDP 由于它快速简单，不需要确保可靠的特点。可用于 RIP 路由选择表的更新。因为这些表的更新是周期性的，频繁的（5min 一次），因此某几次的更新丢失会被最近的更新所替代。

### 2.1.2. UDP/TCP 于多媒体应用

一般来说，UDP 和 TCP 都可以用于多媒体应用传输。不过通常基于 UDP 协议，因为这些应用可以容忍少量的分组丢失，因此可靠数据传输不是必需的。此外，TCP 拥塞控制会导致网络童话、视频会议等实时性较差。故而通常基于 UDP。但是，现在而言。TCP 也开始逐渐应用到流式多媒体中。比如，其中一点。有的时候，拥塞控制是有效的。如果每个人启动流式高比特率视频而不使用任何拥塞控制，就是使得路由器有大量的分组溢出，以至于没有 UDP 分组能成功地通过源目的路径传输。而 TCP 的拥塞控制能够控制 UDP 发送方和接收方之间的速率。

> 当然，可以对 UDP 进行升级，以让 UDP 提供『自适应』的拥塞控制。

### 2.1.3. UDP 是可以实现可靠传输的

虽说运输层的 UDP 协议是不可靠的，但是可以在『应用层』实现这一点，在应用层建立可靠性机制即可，如增加确认和重传机制。

### 2.1.4. UDP 报文段结构


```
-- 源端口和目的端口号占 32 比特，即 4 字节。
-- 前 8 个字节称为首部，后面的称为数据部分

源端口号 (16bit) | 目的端口号 (16bit)| 长度 (16bit)  | 检验和 (16bit) |  应用数据...|    
```

1. 端口号用于多路分解
2. 长度即指示该 UDP 报文段中的字节数（首部加数据）
3. 校验和用于检测数据是否出了差错（差错编码？当然数据链路层/物理层也会介绍 error code 一些应用）
4. 数据长度是有限制的

## TCP 协议

在详细介绍 TCP 协议之前，这里研究如何一步步建立可靠的传输协议。

1. 经完全可靠信道的可靠数据传输：version 1.0

即底层信道是完全可靠的。此时，接收端不需要提供任何反馈信息给发送方，因为底层信道是完全可靠的，不用担心出现差错。

2. 具有比特差错信道的可靠数据传输：version 2.0

1.0 版本是理想版本，实际信道中通常会产生个别比特出错的情形。

2.0 版本基于『重传机制』，基于重传机制的可靠传输协议称为 **自动重传请求协议**（ARQ）。

### ARQ 协议

ARQ 协议需要另外三个协议来处理存在比特差错的情况：

- 差错检测：检验字段。更甚者还可以提供『纠错』功能。
- 接收方反馈：返回 ACK 和 NAK，一般 1bit 即可。
- 重传：根据接收方反馈，确定是否重传。返回 ACK 分组，则说明正确传输；返回 NAK 分组，则需要重传。

### 停等协议 

顾名思义，发送方在收到接收方反馈之前不会发送新的数据。

在 2.0 版本中，使用 ACK 分组和 NAK 分组进行反馈，但是如果这两个分组本身出现错误呢？如果一个 ACK 分组或 NAK 分组受损，发送方无法知道接收方是否正确接收了上一块发送的数据。




