> 以下只记录一些值得注意的内容。

# 基本概念

## 头文件
标准库的头文件使用`<>`，非标准库的使用`""`，`<>`声明的标准库文件，编译器知道该类头文件存放的地方。`""`声明的头文件有时候需要使用绝对路径`#include "/usr/somefile.h`，默认是当前路径，即`#include "./somefile.h"`。

应当注意，头文件和源文件分别存放什么代码（简单划分，不够准确）：
- 一个存放声明
- 一个存放定义

头文件应善用**头文件保护符**
```c++
#ifndef ...
    #define ...
#else
    ...
#endif
```
这样可以避免多个源文件`include`同一个头文件时，产生重复的代码。

## 基本类型

```c++
wchar_t // 宽字符，16bit，c++11引入
```

1. C++中，char分为char，unsigned char，signed char：char不等同于signed char，虽然int等同于signed int，char相等于signed char还是unsigned char取决于编译器实现。
2. 类型转换应使用statci_cast,interpreter_cast。
3. 字面值常量是一种基本数据类型。
4. **注意初始化和赋值的区别**：
    - 初始化不是赋值，是创建对象或变量时赋予的一个初始值
    - 赋值是把对象或变量的当前值擦除（可能是未被初始化的值），而以一个新的值替代。
    ```c++
    int val=2;  // 初始化，不是赋值
    int val;    val=2;// 未被初始化，随后被赋值2。
    ```
5. 默认初始化：定义的变量若未被显示初始化，将会被默认初始化，该默认值取决于该变量类型。同时该变量的定义位置也会影响：
    - `string`对象将会被默认初始化为空串，局部int，是未定义的，全局int默认初始化0（或定义在任何函数之外的内置类型都会被默认初始化相应的空值）。

## 复合类型

1. 分清右值，左值，右值引用，左值引用
2. 引用即别名（alias）。
3. **引用必须被初始化**，即必须声明后就要被绑定到一个变量或对象上。
4. 应当注意引用绑定规则：
    - `const int &val=10`，`const`左值引用可以绑定一个右值、nonconst左值、const左值对象。

## NULL, nullptr

NULL，在`cstdlib`中定义为:
```c++
#ifndef NULL
    #ifdef __cplusplus
        #define NULL 0
    #else
        #define NULL ((void *)0)    // 这是C中NULL的宏定义
    #endif
#endif
```
可以看出C++中的`NULL`被宏定义为0，因此C++中应使用`nullptr`。在C中，`NULL`是一个指针。

## void *指针

**`void *`**指针是一种特殊类型的指针，可以存放任意对象的地址（即，可以指向任意类型的对象）。

## 类型别名
```c++
typedef int Tint;
typedef long double Tld;
typedef Tint *p;// p is a synonym for int *

using Tint=int;
using T=std::vector<int>;
T a(1);// a is a vector, which consists of one element, i.e.,1
```

**Note**
```c++
using char *pstring;// pstrings is type of char *;
const pstring cstr=0;// cstr is a constant pointer to char
// pstring is a pointer (a pointer to char). 
// So, const pstring is a constant pointer to char--not a pointer to const char.
```

> 建议使用`using`，更加直观。

## decltype类型指示符

个别场景建议使用。尤其在后面的类中需要用到。

1. `decltype(*p)`的结果类型是`int &`，而不是`int`。这是因为，`*p`返回的是一个`p`指向的对象。
2. **变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式**。因此
    ```c++
    int i;
    decltype((i)) d; // d是一个int &类型，因此必须被初始化
    decltype(i) e;  // e是一个int
    ```

## 类型转换

应使用`static_cast,dynamic_cast,const_cast,reinterpret_cast`，使用原则：
- 一般的，所有不包含底层`const`的转换都可以使用`static_cast`
- `const_cast`只能改变底层`const`属性，功能单一
    ```c++
    const char *pc; // 底层const
    char *p=const_cast<char *> (pc);    // 正确，但是通过p写值是未定义的
    ```
- `reinterpret_cast`类似于C中的某些用法：慎用此类转换
    ```c++
    int *ip;
    char  *pc=reinterpret_cast<char *> (ip);
    ```
- `dynamic_cast`略过。

### C语言风格的类型转换

C语言的类型转换分别具有以上`static_cast`,`const_cast`,`reinterpret_cast`的相似行为。

> C风格的和C++新标准中的类型转换，区别在于C++可以增加可读性，明确该类型转换的意图，从而更容易追踪问题。

## 函数

1. 作用域和生命周期
2. 局部静态对象的生命周期贯穿整个程序，`static`关键词进行声明。
3. 参数传递中，应注意`const`形参，如下
    ```c++
    // 当实参初始化const形参时，会忽略顶层const，
    void fcn(const int i);  // 这是个顶层const
    // 函数匹配可能会引起二义性
    ```
4. 数组类型和指针类型是两种不同的类型
5. inline函数，将在每个调用点内联地展开，但是inline只是向编译器发出的一个请求，是否内联，取决于编译器
6. `constexpr`函数是隐式内联的，编译器在编译时进行替换`constexpr`函数为其结果值。
    :exclamation: `constexpr`函数不一定返回常量表达式

### 函数指针

指针可以指向函数，因为函数本身也是有地址的。函数名本身就是一个函数指针，指向函数实际存放的地址。
```c++
bool (*pf)(const string &,const string &);  // pf是一个指针，指向一个函数
bool *pf(const string &,const string &);    // pf是一个函数名
```

函数指针作为形参，
```c++
void foo(const string &s1,const string &s2, bool pf(const ...,....));
void foo(const string &s1,const string &s2,bool (*pf)(const ...,...));
```
这两种是等价的，第一种会自动转换为指向函数的指针。

### 返回指向函数的指针

用法如下：
```c++
using F=int(int *,int );    // F是函数类型，不是指针
using PF=int(*)(int *,int ); // PF是指针

PF f1(int );    // 正确，返回一个函数指针
F f1(int );     // 错误，不能返回函数类型
F *f1(int );    // 正确，显示指定返回指向函数的指针
``` 
其中`f1`的声明等价于`int (*f1(int))(int *,int)`，不建议这种用法，可读性不友好。

> 更一般的，应当使用`auto`，尾置返回。

```c++
auto f1(int)->int (*)(int *,int);
```
